del Presidente della Commissione competente maccanico e credo che l'autorevolezza delle
presenze degli interventi di oggi possa essere un punto in più e un punto di vantaggio per
coloro che il problema non vogliono soltanto sbandierarlo ma sognano di poterlo risolvere.
Vi ringrazio.
Do la parola al Ministro Amato e gli passo immediatamente uno dei tre microfoni presenti.
Scusate se vi ho costretto a rispettare i tempi cosa che non si fa quasi mai e che come sempre
giustifica il mio più giovane collega che per una volta aveva pensato di arrivare in orario e tiè
l'ho fatto arrivare in ritardo anche questa volta ma ne assumo la responsabilità di solito
il quarto d'ora accademico c'è io avendo un altro impegno a rapidissima scadenza allora molto l'amico
Tarella molto gentilmente ha iniziato i lavori in orario cioè in anticipo e devo ringraziarlo
per aver posto questo tema nuovamente all'ordine del giorno anche se in una sede esclusivamente
politica ma sufficientemente autorevole per poter agevolare anche le procedure formali a riprendere
in considerazione un tema che non possiamo alla vigilia di ogni elezione europea accantonare
perché ormai è troppo tardi e quindi dimostrare così in base ad un circolo vizioso che non si
interrompe mai la irriformabilità della legge elettorale europea devo dire che fin da quando
assunto che non è molto tempo fa questo incarico cercando di fare una ricognizione dei temi
istituzionali rilevanti che meritavano un impegno anche del governo per arrivare a dei risultati
parlamentari avevo senza grande difficoltà perché non ci vuole leonardo da vinci ad accorgers se né
identificato tra le priorità aperte in materia elettorale non soltanto la legge elettorale
nazionale che con facilità si conquista se non le prime le seconde e le terze pagine dei giornali
quelli che le pagine si ha detto tra parentesi che ho scoperto che la maggior parte dei lettori di
giornale saltano direttamente perché è la parte politica dei giornali e quindi non le leggono per
niente ma insomma per noi addetti ai lavori la legge elettorale europea lo meritava non di meno
e non tanto perché abbia un sistema elettorale particolarmente eccentrico rispetto a quelli
verso i quali ci siamo orientati qui ho apprezzato quello che ha detto l'onorevole la russa che in
fondo ci sono delle punte da eliminare nella legge europea ma in ragione della natura peculiare
rispetto a quelle nazionali delle istituzioni europee non è ragionevolmente sostenibile che
se siamo diventati maggioritaristi per i sistemi di governo nazionale ragion vuole e simmetria vuole
che lo stesso sistema estendiamo all'europa tutti sappiamo che il parlamento europeo non
regge il governo europeo che nella fase storica attuale nei limiti in cui di governo europeo
si possa parlare di sicuro ci vogliono le virgolette questo trova le sue fonti di
legittimazione ancora negli stati nazionali e quindi nella derivazione dai parlamenti e dai
corpi elettorali nazionali delle istituzioni cruciali di governo del sistema europeo quindi
il parlamento europeo legittimamente viene per ora conformato come un parlamento espressivo
delle opinioni e delle voci europee non delle maggioranze di governo europee può darsi che
giorno arrivi in cui anche questo potrà diventare possibile ma realisticamente non siamo ancora in
questa situazione questo renderebbe mentre renderebbe molto eccentrico oggi un sistema
interamente proporzionale per uno dei nostri governi nazionali o regionali o locali non lo
tende tale per l'europa ma non necessariamente avendo detto questo il sistema ha da rimanere
con me quindi mi riconosco perfettamente nella piattaforma molto ragionevole per nulla diciamo
estremista in chiave di sistemi elettorali con la quale si è aperto questo nostro incontro e del
questo i punti sui quali il sistema è meritevole di riforma li ha enunciati nel modo più limpido
chiaro ed esaustivo il relatore pistella che ha otto punti se non ricordo male poi non
mi ricordo tutti ma mi ricordo che erano otto e che la sua relazione identifica che vanno dal
numero delle circoscrizioni alla inesistenza di qualunque limite alla presentazione di liste
alle incompatibilità a incompatibilità ci si riferisce al fatto che oggi c'è cumulo di mandato
legittimo tra parlamentare nazionale parlamentare europeo c'è cumulo di mandato con i mandati locali
ai limiti delle spese e questa io la trovo la cosa e presumo per dimenticanza e c'è ma è davvero la
cosa più singolare di tutte se ci pensate bene perché il legislatore nazionale si è preoccupato
con grande rigore e anche minuzia di stabilire dei limiti di spesa non soltanto per i partiti ma
per i singoli candidati nella propria campagna elettorale di collegio estende questi limiti
anche alle elezioni europee salvo quello che riguarda la spesa individuale di ciascun candidato
che è veramente singolare perché qui noi abbiamo candidati che non fanno una campagna elettorale
in fondo in casa come la si fa per le elezioni nazionali ormai anche alla camera con collegi
di 120 mila abitanti ma a che fare con collegi che sono un quarto l'uno del paese e insomma
lì la differenza tra chi ha 10 miliardi da spendere e chi ha 10 mila lire da spendere
diventa rilevantissima ai fini delle elezioni quindi qui se c'era un'elezione per la quale il
limite della spesa individuale era essenziale era il limite ancora più quella europea che non quella
nazionale doveppure serve e invece questa manca c'è la questione che umilia ogni volta i rappresenti
così le nostre minoranze linguistiche etniche pur tutelate espressamente dalla costituzione che
in ragione della piccolezza delle loro aree di insediamento non sono in grado di competere
per un seggio in circoscrizioni così ampie e allora vanno chiedendo in prestito un seggio
ai partiti che hanno la possibilità di competere nelle ampie circoscrizioni a quel punto ce la
può fare anche il rappresentante della sottirola il va foro spartaio se volesse provarci quello
del partito che rappresenta una minoranza in valle d'aosta anche questo insomma un paese come il
nostro che ha in costituzione una norma di tutela delle minoranze poi le ignora totalmente in fase
di rappresentanza politica ma qui ci vuole un correttivo e poi altre cose che evidentemente
mi sono scordato sono arrivato a sei pistelli quindi sbaramento l'ho detto e poi vabbè insomma
più o meno più o meno ci siamo insomma su 26 c'è la 30 non ci arrivavo con queste due dimenticati
nel luogo 26 figurati altro che l'ode si va sotto la media ora il paradosso è che io enunciai questa
come un'esigenza il relatore ne venne incoraggiato come si dice nella nostra comune terra si ringalluzzi
e ritiro fuori la sua relazione con l'aspettativa che la commissione a quel punto l'avrebbe messa
all'ordine del giorno all'ordine del giorno c'è arrivata e ne è precipitosamente scomparsa con
addirittura aspettative di rinvio al di là perché al di là delle elezioni perché è accaduto questo
perché ora senza volere in alcun modo inasprire perché per fare le leggi elettorali ci vuole
consenso certo si è che su ciascuno o quasi di questi punti c'è qualcuno che non è d'accordo
che purtroppo non è sempre lo stesso che non è d'accordo su tutti perché allora insomma si
riuscirebbe ad accerchiarlo con l'uno lì in qualche modo ma gruppi diversi per ragioni
diversi sono in disaccordo su punti diversi anche se non su tutti a dir la verità col risultato
che si è creato come sempre accade all'inizio un silenzioso schieramento contrario che poi
ha cominciato però anche a farsi sentire ma che in ogni caso e aveva disteso un sbarramento
piuttosto consistente nei confronti della legge e quindi nonostante questa volta fosse stata
ripresa per tempo la questione io guardivo emendare ciò che disse in altra occasione è vero che
grazie alla sua solerzia e a quella dei colleghi della prima commissione c'era stata una tempestiva
attenzione al tema poi però il tema rischia proprio di cadere prima che in fondo prima che
il gioco sia cominciato perché non si può neanche dire che cambiare ora questa legge
cambia le regole del gioco quando il gioco è già iniziato il gioco sta per cominciare non è
ancora cominciato la questione quali prospettive ci sono ad affrontarlo e in quali termini con le
posizioni che esso sta che esso sta determinando volendo ottenere il risultato di far passare
qualche cosa qui io devo prendere atto che alcuni problemi di consenso si sono determinati io sono
particolarmente sensibile permettetemelo ai problemi di consenso perché ho interesse
dato che mi è stato dato l'incarico di occuparmi di un insieme di riforme a non
bruciarmi quelle dopo con con la prima magari che vi va pure male che ci va pure male e quindi
un clima di fortissimo dissenso tra i gruppi politici e in relazione alla legge elettorale
per vedere se si riesce a fare una riforma che investe anche la legge elettorale nazionale ed
altro per cui di alcune istanze occorre tener conto per esempio vi sono alcuni leaders parlo
con franchezza perché non considero alcuna cosa fra l'altro in meritevole cioè non c'è nessuno
che sta facendo obiezioni che non si possono raccontare in pubblico insomma vietate ai minori
di 14 anni sono tutte le obiezioni da prima serata se fossimo in televisione sottratte a
censura alcuni leaders ritengono opportuno per rafforzare i loro gruppi partiti di presentarsi
se non in tutte in quasi tutte le circoscrizioni esistenti fa parte della loro impostazione in
campagna elettorale se riduciamo il numero della circoscrizioni come sta scritto nel
ipotesi e da lui indicata probabilmente creiamo in questa occasione un forte dissenso no un forte
dissenso se trasferiamo nel disegno di legge la clausola di sbarramento che abbiamo nella
quota proporzionale nazionale che è una cosa in fondo ragionevole il sistema rimane proporzionale
ma assorbe la stessa quota di sbarramento che ha quello nazionale noi abbiamo gruppi
minori che magari sono in una situazione di transito verso una maggiore propensione alla
coalizione tanto in un raggruppamento quanto nell'altro disponibili nel corso di un tempo
ragionevole perciò a ridurre il numero dei nostri partiti a fondersi con i partiti maggiori che
hanno già identificato nelle elezioni europee il test della loro forza reale proprio ai fini di
se noi impediamo loro di avere questa occasione può darsi che ci facciamo dei nemici ai fini
dell'approvazione della legge e ritardiamo il processo di coesione politica all'interno del
quale piaccia o non piaccia a noi questi hanno identificato questa tappa per il loro per la
e così via si potrebbe andare allora qui ecco io raccomanderei ecco due cose la prima un modo di
fare le riforme che è sempre il più produttivo quando non è essenziale adottare altri modi e
cercare di riformare il futuro senza che nessuno viva come punizione per il presente o per il
quando ero giovane e quando per i giornali sembrava irrinunciabile il contributo pubblico pagato dal
contribuente per il risanamento dei quotidiani io mi contentai di far passare la norma che sarebbe
entrata però sarebbe diventata operativa dopo tre anni e così poi ha funzionato in effetti che
nessuno osò modificare i termini i giornali fecero i loro conti e sapevano che a distanza
erano ricordo di quanto di due tre anni avrebbero perso il contributo l'europa della quale parliamo
è piena di clausole di transizione cioè nel senso che c'è una certa norma che però scatterà a
introdurre dicessimo avvalere dalle elezioni per il parlamento europeo del 2000 erotti valgono
le seguenti disposizioni poi diventa difficilissimo cambiarla fare norme di sospensione o di deroga
insomma perché a quel punto il coltello dalla parte del manico è andato dall'altra parte cioè
dalla parte della riforma e quindi è l'altro che deve cercare di cambiare il che non è facile
ecco questo probabilmente aiuterebbe a fare molte cose la cosa più delicata probabilmente in
questo ambito le cose più delicate sono in questo ambito l'incompatibilità e la clausola
di sbarramento sempre oggettivamente perché la clausola di sbarramento probabilmente per chi
ha tra i gruppi rappresentati in parlamento l'esigenza di cui prima parlavo può essere
problematica o non problematica a seconda della forza di un'intesa che garantisca certi livelli
anziché certi altri insomma l'amico presidente da tarella mi faceva osservare prima così
confidenzialmente che qui il vero problema è la miriade di piccole liste che non arriveranno mai
50.000 voti che tuttavia rischiano di sconcertare l'elettore e di disperdere a quel punto voti che
vengono condannati all'inutilità questo è un problema che di sicuro esiste fin d'ora si
tratta di vedere se ci sono le condizioni per risolverlo senza turbare quei processi
dei quali parlavo prima così pure l'incompatibilità è un tema dilemmatico perché noi abbiamo un
parlamento europeo che ci sta chiedendo di farlo subito il parlamento europeo ha approvato il 3
dicembre un documento lo statuto del parlamentare europeo parte del quale è la previsione delle
incompatibilità e credo che il consiglio europeo che si riunisce domani e dopodomani
verrà chiamato a pronunciarsi su questo documento ed è ben possibile che lo faccia proprio a quel
punto acquista un'ufficialità tale che è difficile per l'italia starsene fuori ancora ecco io ripeto
vi terrei a quel punto ineludibile far passare la norma potrebbe tuttavia passare prevedendosi che
non vale immediatamente seppone dei problemi ineludibili al parlamento italiano e in questo
modo si mette in a posto col principio anche se non lo sta praticando vi appariranno osservazioni
però voglio dire ecco si può andare alla guerra come alla guerra si può andare alla guerra per
vincere in fondo sono due atteggiamenti psicologici diversi e un modo di vincere la
e suddividere il risultato tra un risultato ottenibile subito e un risultato ottenibile
più la tra le cose che io troverei ineludibilmente da subito ci sono la tutela delle minoranze e la
questione del limite delle spese questo mi pare che dovrebbero essere cose da decidere subito
e da rendere operative subito sulle altre vorrei capire bene qual è l'evoluzione della discussione
se è possibile ottenere tutto subito è il risultato comunque migliore se il tentativo di ottenere
tutto subito ha per risultato di ottenere nulla subito e nulla anche dopo io sarei più che
disponibile a vedere come suddividere tra principi comunque acquisiti a valere dalle elezioni
successive e principi destinati a valere immediatamente e con questa ipotesi di metodo
che può non piacere o non piacere ma a volte le battaglie vanno affrontate con una strategia
realistica vi ringrazio ad avermi dato questa occasione di dire queste cose e vi saluto
per dire che il metodo a noi piace perché è il metodo delle cose possibili esattamente e le
cose possibili nascono col colloquio e con la continua mediazione la nostra parte politica
in tutte le sedi ha espresso la volontà di esaminare il problema senza prejudizia sottolineando alcune
alcune priorità una delle quali si pone proprio nell'ottica dell'impossibilità
presidente di rinviare a domani ciò che si può fare c'è una